(Zhan Zhao Adventures)
(Petualangan Zhan Zhao)
(Episode 30)
(Episode 30)
Think carefully.
Pikirkan baik-baik.
Did you do something back then
Apakah kamu melakukan sesuatu saat itu?
that would make him want to silence you for good?
Apakah itu akan membuatnya ingin membungkammu selamanya?
That year,
Tahun itu,
after I buried my niece's body,
setelah saya menguburkan jenazah keponakan saya,
I left home to do business.
Saya meninggalkan rumah untuk berbisnis.
I was always traveling around,
Aku selalu bepergian ke sana kemari,
all these years, I barely ever went back home.
Selama bertahun-tahun ini, aku hampir tidak pernah pulang ke rumah.
I definitely didn't have any dealings with the Zhao family.
Saya sama sekali tidak memiliki urusan apa pun dengan keluarga Zhao.
I really can't think of anything.
Aku benar-benar tidak bisa memikirkan apa pun.
Looking at these fine clothes you're wearing,
Melihat pakaian bagus yang kamu kenakan ini,
your business must be pretty big.
Bisnis Anda pasti cukup besar.
I just trade some medicinal herbs.
Saya hanya memperdagangkan beberapa tanaman obat.
Whatever the mountains produce,
Apa pun yang dihasilkan pegunungan,
that's what I sell.
Itulah yang saya jual.
Thank you, Lord Zhan
Terima kasih, Tuan Zhan.
and everyone here, for saving my life today.
dan semua orang di sini, karena telah menyelamatkan hidup saya hari ini.
I have urgent matters to handle,
Saya ada urusan mendesak yang harus saya tangani,
so I'll take my leave.
Baiklah, saya permisi dulu.
Goodbye.
Selamat tinggal.
Please stay here.
Tolong tetap di sini.
He's definitely hiding something.
Dia pasti menyembunyikan sesuatu.
Should we call him back and keep questioning him?
Haruskah kita menghubunginya kembali dan terus menanyainya?
I'm afraid he still won't tell the truth.
Saya khawatir dia tetap tidak mau mengatakan yang sebenarnya.
For Luo Chang Shui to risk getting caught
Luo Chang Shui rela mengambil risiko tertangkap.
and commit murder in broad daylight,
dan melakukan pembunuhan di siang bolong,
whatever Zhong Shou is hiding
apa pun yang disembunyikan Zhong Shou
must be connected to Luo Chang Shui's boss
pasti terhubung dengan bos Luo Chang Shui
in some way.
dengan cara tertentu.
Waiter. The bill, please.
Pelayan. Tolong berikan tagihannya.
Remember to take your medicine on time.
Ingatlah untuk minum obat Anda tepat waktu.
Come see me after you finish this batch.
Temui saya setelah Anda menyelesaikan batch ini.
Thank you, physician.
Terima kasih, dokter.
All right.
Baiklah.
Wait. That's too much.
Tunggu. Itu terlalu berlebihan.
Sure.
Tentu.
Is this deal confirmed?
Apakah kesepakatan ini sudah dikonfirmasi?
If everything's good,
Jika semuanya baik-baik saja,
I'm about to go all in.
Aku akan mempertaruhkan semuanya.
Go for it.
Silakan saja.
This order is urgent.
Pesanan ini mendesak.
Do you think I'd pay you less?
Apakah menurutmu aku akan membayarmu lebih sedikit?
Her parents are here with me, crying their eyes out.
Orang tuanya ada di sini bersamaku, menangis tersedu-sedu.
I have to figure out a way to get them out of here.
Aku harus mencari cara untuk mengeluarkan mereka dari sini.
All right.
Baiklah.
Let's get started.
Mari kita mulai.
Once her parents take the body back home,
Setelah orang tuanya membawa jenazah itu pulang,
you go over there a bit later.
Kamu pergi ke sana sedikit kemudian.
Last time, the body wasn't even cold yet and you already rushed in.
Terakhir kali, tubuhnya bahkan belum dingin dan kau sudah langsung masuk.
If someone gets suspicious, we're done for.
Jika ada yang curiga, kita tamat.
Don't lecture me.
Jangan ceramahi aku.
I know what I'm doing.
Aku tahu apa yang aku lakukan.
Hurry up and go pry her mouth open.
Cepatlah dan buka paksa mulutnya.
Don't mess it up like last time.
Jangan sampai mengulangi kesalahan yang sama seperti sebelumnya.
She bit down on my hand and wouldn't let go.
Dia menggigit tanganku dan tidak mau melepaskannya.
Sit tight.
Tetap tenang.
Miss,
Merindukan,
I'm really sorry.
Aku benar-benar minta maaf.
If you want to blame someone, blame your own bad luck.
Jika Anda ingin menyalahkan seseorang, salahkan nasib buruk Anda sendiri.
You just had to pick this clinic.
Anda memang harus memilih klinik ini.
But don't worry.
Tapi jangan khawatir.
The groom I picked for you is only about 25 or 26.
Calon suami yang kupilih untukmu baru berusia sekitar 25 atau 26 tahun.
That's a good match for you.
Itu cocok untukmu.
Down in the afterlife, you two can live well together.
Di alam baka, kalian berdua bisa hidup bahagia bersama.
Hurry up and pour it in.
Cepat tuangkan.
Stop!
Berhenti!
Can this girl be saved?
Bisakah gadis ini diselamatkan?
Yes.
Ya.
She can be saved.
Dia bisa diselamatkan.
Back then,
Saat itu,
there was a family around Xiangzhou
Ada sebuah keluarga di sekitar Xiangzhou.
who wanted a ghost marriage for their son.
yang menginginkan pernikahan fiktif untuk putra mereka.
They offered a high price for a young woman's body.
Mereka menawarkan harga tinggi untuk tubuh seorang wanita muda.
They'd pay two hundred taels.
Mereka akan membayar dua ratus tael.
At the time, I thought,
Saat itu, saya berpikir,
Jin Niang really had a tough life.
Jin Niang benar-benar memiliki kehidupan yang sulit.
I heard her husband went to work in the mountains,
Aku dengar suaminya pergi bekerja di pegunungan,
but he vanished without a trace.
tetapi dia menghilang tanpa jejak.
So, finding her a companion wasn't a bad idea.
Jadi, mencarikan teman untuknya bukanlah ide yang buruk.
At least, she wouldn't be bullied in the afterlife.
Setidaknya, dia tidak akan diintimidasi di alam baka.
So, I sold Jin Niang's body
Jadi, aku menjual tubuh Jin Niang.
to them.
kepada mereka.
You...
Anda...
Keep talking.
Teruslah berbicara.
Later, I realized
Kemudian, saya menyadari
families around here really cared about ghost marriages.
Keluarga-keluarga di sekitar sini sangat peduli dengan pernikahan fiktif.
This kind of deal costs nothing up front
Kesepakatan seperti ini tidak memerlukan biaya di muka.
and makes money way faster than a regular business.
dan menghasilkan uang jauh lebih cepat daripada bisnis biasa.
So, I... I started doing this for a living.
Jadi, saya... saya mulai menjadikan ini sebagai mata pencaharian.
If it's just for ghost marriages,
Jika ini hanya untuk pernikahan fiktif,
why did you have to kill?
Mengapa kamu harus membunuh?
Young women's bodies are too hard to find.
Tubuh perempuan muda sangat sulit ditemukan.
So, I teamed up with the clinic's doctor,
Jadi, saya bekerja sama dengan dokter klinik tersebut,
and the two of us...
dan kami berdua...
Please spare me, Lord Hu!
Tolong ampuni aku, Tuan Hu!
Have mercy, Lord Hu!
Kasihanilah aku, Tuhan Hu!
I was just confused for a moment, that's why I made such a huge mistake.
Aku sempat bingung sesaat, itu sebabnya aku melakukan kesalahan besar.
I'm one of your citizens in Wanshan County.
Saya salah satu warga Anda di Kabupaten Wanshan.
Please show some mercy, Lord Hu.
Mohon tunjukkan sedikit belas kasihan, Tuan Hu.
Please, Lord Hu, have mercy!
Ya Tuhan Hu, kasihanilah kami!
Dealing in corpses
Berurusan dengan mayat
and desecrating the dead goes against all human decency.
dan menodai orang mati bertentangan dengan semua kesopanan manusia.
Killing for this is truly unforgivable.
Membunuh karena hal ini sungguh tak termaafkan.
In my jurisdiction,
Di wilayah hukum saya,
there are still criminals like you.
Masih ada penjahat seperti kamu.
Even death punishment wouldn't satisfy my anger
Bahkan hukuman mati pun tak akan meredakan amarahku.
and you still try to make excuses for yourself?
dan kamu masih saja mencoba mencari alasan untuk dirimu sendiri?
Zhong Shou.
Zhong Shou.
How many people have you killed? Tell the truth.
Berapa banyak orang yang telah kau bunuh? Katakan yang sebenarnya.
Just one.
Hanya satu.
Still not telling the truth?
Masih tidak mengatakan yang sebenarnya?
With the way you do things, this can't be your first time.
Dengan cara Anda melakukan sesuatu, ini pasti bukan kali pertama Anda melakukannya.
If you keep lying, you'll be tortured.
Jika kamu terus berbohong, kamu akan disiksa.
No! I'll talk!
Tidak! Aku yang akan bicara!
I'll tell the truth, sir!
Saya akan mengatakan yang sebenarnya, Pak!
I killed
Aku membunuh
nine.
sembilan.
Were they all young women?
Apakah mereka semua perempuan muda?
They were all young women.
Mereka semua adalah wanita muda.
The families arranging ghost marriages
Keluarga-keluarga tersebut mengatur pernikahan hantu.
are usually for young men who died early.
biasanya untuk pria muda yang meninggal di usia muda.
They died before they could get married.
Mereka meninggal sebelum sempat menikah.
That's why the families are willing to pay so much
Itulah mengapa keluarga-keluarga tersebut rela membayar begitu mahal.
to find a wife for the dead.
untuk mencarikan istri bagi orang yang sudah meninggal.
Where did you commit these crimes?
Di mana Anda melakukan kejahatan ini?
Yicheng, for one.
Yicheng, misalnya.
Sui County, too.
Kabupaten Sui juga.
This is only my second time here in Wanshan County.
Ini baru kunjungan kedua saya ke Kabupaten Wanshan.
- Only?   - No, that's not it.
- Hanya itu? - Bukan, bukan itu.
You've already caused a death in Wanshan County.
Anda sudah menyebabkan satu kematian di Kabupaten Wanshan.
Have both of them sign their confessions.
Mintalah mereka berdua menandatangani pengakuan mereka.
Once we find the victims' families,
Setelah kami menemukan keluarga para korban,
and the case has been reviewed, they'll be executed immediately.
dan kasusnya telah ditinjau, mereka akan dieksekusi segera.
Sir, I was wrong!
Pak, saya salah!
Please spare me, Lord Hu!
Tolong ampuni aku, Tuan Hu!
Lord Zhan, have mercy! Spare me, please!
Tuan Zhan, kasihanilah aku! Ampuni aku, kumohon!
- Sir, have mercy!   - Sir, I was wrong!
- Tuan, kasihanilah kami! - Tuan, saya salah!
Who did you sell Jin Niang's body to?
Kepada siapa kau menjual tubuh Jin Niang?
Are you planning to bring back the dead body
Apakah Anda berencana untuk membawa pulang jenazah tersebut?
and return it to the Duan family?
dan mengembalikannya kepada keluarga Duan?
You sold her like she was just an object.
Kau memperlakukannya seperti barang belaka.
But I still see her as a person.
Tapi aku tetap menganggapnya sebagai seorang manusia.
- Speak up!   - I'll talk!
- Bicaralah! - Aku akan bicara!
It was someone from Gucheng County named Lu Zhu.
Orang itu berasal dari Kabupaten Gucheng bernama Lu Zhu.
Ask around over there, and you'll find out.
Coba tanyakan di sana, dan kamu akan tahu.
Don't be afraid.
Jangan takut.
Just answer honestly,
Jawablah dengan jujur,
and you won't be tortured.
dan kamu tidak akan disiksa.
There are still things you haven't explained clearly in court.
Masih ada beberapa hal yang belum Anda jelaskan dengan jelas di pengadilan.
I did say it.
Aku memang mengatakannya.
I've told you everything I know.
Aku sudah memberitahumu semua yang aku tahu.
I'm not hiding anything.
Aku tidak menyembunyikan apa pun.
So, was all your business selling women's bodies
Jadi, bisnis Anda selama ini hanya menjual tubuh wanita.
around Xiangzhou?
sekitar Xiangzhou?
You never did it anywhere else?
Kamu tidak pernah melakukannya di tempat lain?
It happens in other counties too,
Hal itu juga terjadi di negara-negara lain,
but it's pretty rare.
Tapi itu cukup jarang terjadi.
In a few years, there might only be one deal.
Dalam beberapa tahun ke depan, mungkin hanya akan ada satu kesepakatan.
Only around Xiangzhou is it common
Hal ini hanya umum terjadi di sekitar Xiangzhou.
for young men to die unexpectedly,
bagi para pemuda untuk meninggal secara tiba-tiba,
so there's a need for ghost marriages.
jadi ada kebutuhan akan pernikahan hantu.
Where in Xiangzhou
Dimana di Xiangzhou
were these men from?
Dari mana asal orang-orang ini?
They were from Yi County,
Mereka berasal dari Kabupaten Yi,
Yunmeng County,
Kabupaten Yunmeng,
Gucheng County,
Kabupaten Gucheng
and also Wanshan County.
dan juga Kabupaten Wanshan.
A few years ago,
Beberapa tahun yang lalu,
there could be six or seven deals in a single year.
Bisa jadi ada enam atau tujuh kesepakatan dalam satu tahun.
But now, only Wanshan County has any business left.
Namun kini, hanya Kabupaten Wanshan yang masih memiliki bisnis.
Is there a lot of business in Wanshan County?
Apakah ada banyak bisnis di Kabupaten Wanshan?
It was decent a couple of years ago.
Beberapa tahun lalu, kondisinya cukup baik.
But these past two years, it's gotten less and less.
Namun dalam dua tahun terakhir, hal itu semakin berkurang.
You gave the doctor a hundred taels of silver.
Anda memberi dokter seratus tael perak.
The people who come to you for ghost marriages,
Orang-orang yang datang kepadamu untuk pernikahan hantu,
are they all from wealthy families?
Apakah mereka semua berasal dari keluarga kaya?
No.
TIDAK.
Judging by their clothes,
Dilihat dari pakaian mereka,
they're definitely not rich.
Mereka jelas bukan orang kaya.
But they're actually pretty generous when it comes to money.
Tapi sebenarnya mereka cukup dermawan dalam hal uang.
They'd pay at least a hundred or two hundred taels.
Mereka akan membayar setidaknya seratus atau dua ratus tael.
Who's the latest person who came to you?
Siapa orang terakhir yang datang menemui Anda?
Where do they live?
Di mana mereka tinggal?
His name was Wang Heng.
Namanya adalah Wang Heng.
He said the ghost marriage was for his younger brother, Wang Qing.
Dia mengatakan pernikahan hantu itu adalah untuk adik laki-lakinya, Wang Qing.
They live in Wanshan County.
Mereka tinggal di Kabupaten Wanshan.
But I don't know exactly where he lives.
Tapi saya tidak tahu persis di mana dia tinggal.
Because we always talked at the inn, never anywhere else.
Karena kami selalu mengobrol di penginapan, tidak pernah di tempat lain.
Is there anything else about this case that you want to ask about?
Apakah ada hal lain terkait kasus ini yang ingin Anda tanyakan?
This man killed for money and was caught red-handed.
Pria ini membunuh demi uang dan tertangkap basah.
The stolen silver from the inn was also recovered.
Perak yang dicuri dari penginapan itu juga berhasil ditemukan kembali.
We caught him with the loot.
Kami menangkapnya bersama barang curian itu.
There's no way he's being framed.
Tidak mungkin dia sedang dijebak.
It's not that I think he's innocent.
Bukan berarti saya berpikir dia tidak bersalah.
It's just this case still feels off.
Hanya saja, kasus ini tetap terasa janggal.
Don't you think it's strange that
Tidakkah menurutmu aneh bahwa
so many young men have died unexpectedly
begitu banyak pemuda yang meninggal secara tiba-tiba
in one year?
dalam satu tahun?
You just got here, so you don't know the situation yet.
Kamu baru saja sampai di sini, jadi kamu belum tahu situasinya.
All these cases
Semua kasus ini
were committed by the Xiuluo Sect.
dilakukan oleh Sekte Xiuluo.
Xiuluo Sect?
Sekte Xiuluo?
The Xiuluo Sect is ruthless and tests poisons on living people.
Sekte Xiuluo sangat kejam dan menguji racun pada manusia hidup-hidup.
And sometimes, they even perform live sacrifice rituals.
Dan terkadang, mereka bahkan melakukan ritual pengorbanan langsung.
A few years ago, they made life miserable for the people.
Beberapa tahun lalu, mereka membuat hidup orang-orang menjadi sengsara.
After I took office, the first thing I did was to wipe out their followers.
Setelah saya menjabat, hal pertama yang saya lakukan adalah membasmi para pengikut mereka.
In recent years, they've rarely shown up in Wanshan County.
Dalam beberapa tahun terakhir, mereka jarang muncul di Kabupaten Wanshan.
But now,
Namun sekarang,
some must have slipped through the cracks
Beberapa pasti lolos dari pengawasan.
so they're making a comeback.
Jadi, mereka kembali lagi.
I need to step up patrols.
Saya perlu meningkatkan patroli.
We can't let more people get hurt.
Kita tidak bisa membiarkan lebih banyak orang terluka.
But if Wang Qing was murdered,
Namun jika Wang Qing dibunuh,
why didn't his family report it?
Mengapa keluarganya tidak melaporkannya?
Also,
Juga,
the families arranging these ghost marriages
keluarga-keluarga yang mengatur pernikahan hantu ini
can easily come up with hundreds of taels of silver.
bisa dengan mudah mendapatkan ratusan tael perak.
That's pretty suspicious too.
Itu juga cukup mencurigakan.
Judging by your look,
Dilihat dari raut wajahmu,
you won't rest until you get answers.
Anda tidak akan tenang sampai mendapatkan jawaban.
Elder Zhu is in charge of the household registry.
Tetua Zhu bertanggung jawab atas pencatatan kependudukan.
He should know where Wang Qing's family lives.
Dia seharusnya tahu di mana keluarga Wang Qing tinggal.
Ask him for the address
Tanyakan alamatnya padanya.
and go check it out yourself.
dan silakan periksa sendiri.
Thank you, Lord Hu.
Terima kasih, Lord Hu.
I'm just worried about your health,
Aku hanya mengkhawatirkan kesehatanmu,
that you can't handle all this stress and running around.
bahwa kamu tidak sanggup menangani semua stres dan kesibukan ini.
Don't worry.
Jangan khawatir.
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
Wang Qing's house is just up ahead.
Rumah Wang Qing ada di depan sana.
That must be last night's leftovers.
Itu pasti sisa makanan semalam.
It's already starting to smell bad.
Baunya sudah mulai tidak sedap.
All their luggage is gone.
Semua barang bawaan mereka hilang.
Looks like they got word last night
Sepertinya mereka mendapat kabar tadi malam.
and left in a hurry.
dan pergi dengan tergesa-gesa.
As soon as Zhong Shou Gang gave up Wang Qing,
Begitu Zhong Shou Gang melepaskan Wang Qing,
the Wang family left town that night.
Keluarga Wang meninggalkan kota malam itu.
Does that mean
Apakah itu berarti?
there's a mole in the county office?
Apakah ada mata-mata di kantor pemerintahan daerah?
This is bad. We need to get back immediately.
Ini buruk. Kita harus segera kembali.
Back in the courtroom just now, in front of outsiders,
Baru saja kembali ke ruang sidang, di hadapan orang luar,
I kept our county's secrets completely to myself.
Aku merahasiakan semua rahasia daerah kami sepenuhnya.
I didn't see anything.
Aku tidak melihat apa pun.
I swear, I won't tell anyone.
Aku bersumpah, aku tidak akan memberi tahu siapa pun.
Please, I'm begging you. Don't kill me.
Kumohon, aku memintamu. Jangan bunuh aku.
I really didn't see anything.
Aku benar-benar tidak melihat apa pun.
I swear I won't say a word.
Aku bersumpah aku tidak akan mengatakan sepatah kata pun.
Wait.
Tunggu.
The killer was quick and efficient.
Si pembunuh bertindak cepat dan efisien.
Both victims were killed in a single move.
Kedua korban tewas dalam satu gerakan.
Hu, there's no one else here
Hu, tidak ada orang lain di sini
so I'll just speak plainly.
Jadi, saya akan berbicara terus terang saja.
The killer knew the guards' shift schedules
Si pembunuh mengetahui jadwal shift para penjaga.
and struck when the fewest people were on duty.
dan menyerang ketika jumlah petugas yang bertugas paling sedikit.
It doesn't seem like an outsider did this.
Sepertinya bukan orang luar yang melakukan ini.
Bai, I get what you're saying.
Bai, aku mengerti maksudmu.
But I can promise you,
Tapi aku bisa menjanjikanmu,
my men would never do something like this.
Anak buah saya tidak akan pernah melakukan hal seperti ini.
Besides, they have keys.
Selain itu, mereka punya kunci.
If they wanted in, they wouldn't need to go through all this trouble.
Jika mereka memang ingin bergabung, mereka tidak perlu bersusah payah seperti ini.
The killer probably set this up to throw us off.
Si pembunuh mungkin merencanakan ini untuk mengalihkan perhatian kita.
I checked the bodies.
Saya memeriksa jenazah-jenazah itu.
There were no signs of resistance.
Tidak ada tanda-tanda perlawanan.
That means they weren't on guard against whoever came in.
Itu artinya mereka tidak berjaga-jaga terhadap siapa pun yang masuk.
We just went to Wang Qing's house.
Kami baru saja pergi ke rumah Wang Qing.
They'd already packed up their things and left.
Mereka sudah mengemasi barang-barang mereka dan pergi.
This probably can't just be called a coincidence, can it?
Ini mungkin bukan sekadar kebetulan, kan?
I'm honestly feeling pretty troubled.
Jujur saja, saya merasa sangat khawatir.
That's why I came to find you just to talk.
Itulah mengapa aku datang menemuimu, hanya untuk mengobrol.
Fine. Today, I guess I'll sacrifice to keep you company.
Baiklah. Hari ini, kurasa aku akan berkorban untuk menemanimu.
You'd better make sure you stay alive.
Sebaiknya kau pastikan kau tetap hidup.
This wine isn't cheap, you know.
Anggur ini tidak murah, lho.
I didn't get any for you today.
Aku tidak membawakanmu hari ini.
Here you go.
Ini dia.
Zhan.
Zhan.
I get why you all have doubts.
Saya mengerti mengapa kalian semua ragu.
But my men have been with me since I took office.
Namun, orang-orang saya telah bersama saya sejak saya menjabat.
They fought by my side when we took down the Xiuluo Sect.
Mereka bertarung di sisiku ketika kita mengalahkan Sekte Xiuluo.
I trust them,
Aku mempercayai mereka,
just like you trust the two friends by your side.
Sama seperti kamu mempercayai kedua teman di sisimu.
I really don't want to admit they might be involved.
Aku benar-benar tidak ingin mengakui bahwa mereka mungkin terlibat.
But with all these murders happening,
Namun dengan semua pembunuhan yang terjadi ini,
and every lead you find gets cut off cleanly,
dan setiap petunjuk yang Anda temukan akan langsung terputus dengan rapi,
even if I don't want to face it,
meskipun aku tidak ingin menghadapinya,
I can't deny
Aku tak bisa menyangkal
the fact that there's trouble brewing underneath
fakta bahwa ada masalah yang sedang terjadi di bawahnya
Wanshan County, which may look peaceful on the surface.
Kabupaten Wanshan, yang mungkin tampak damai di permukaan.
Qiu Han is one of Prince Xiangyang's men.
Qiu Han adalah salah satu anak buah Pangeran Xiangyang.
You came to Wanshan County this time
Anda datang ke Kabupaten Wanshan kali ini
to root out Prince Xiangyang's faction,
untuk memberantas faksi Pangeran Xiangyang,
didn't you?
Bukankah begitu?
Xiao Chen,
Xiao Chen,
how did you know about this?
Bagaimana kamu tahu tentang ini?
I've been riding the waves in the Xiangzhou bureaucracy for about a decade.
Saya telah berkecimpung dalam birokrasi Xiangzhou selama sekitar satu dekade.
All I've done is circle around tiny, insignificant positions.
Yang saya lakukan hanyalah berputar-putar di sekitar posisi-posisi kecil dan tidak penting.
Why do you think I've never been promoted?
Menurutmu, mengapa aku belum pernah dipromosikan?
You refused to go along with Prince Xiangyang's people,
Kau menolak untuk mengikuti orang-orang Pangeran Xiangyang,
to get mixed up in their corruption.
untuk terlibat dalam korupsi mereka.
I willingly came
Aku datang dengan sukarela
to what was then a poor and remote Wanshan County.
ke wilayah Wanshan County yang saat itu masih miskin dan terpencil.
It took a lot of work to turn it into what it is today.
Dibutuhkan banyak usaha untuk mengubahnya menjadi seperti sekarang ini.
But I never thought
Tapi aku tidak pernah berpikir
I'd still have to deal with Prince Xiangyang's faction.
Aku masih harus berurusan dengan faksi Pangeran Xiangyang.
After the Jin Xue Wen case,
Setelah kasus Jin Xue Wen,
the court sent an imperial envoy to Xiangzhou.
Istana mengirim utusan kekaisaran ke Xiangzhou.
Now every official, big or small, is worried for themselves.
Sekarang setiap pejabat, besar maupun kecil, mengkhawatirkan diri mereka sendiri.
Of course, I knew what you were investigating.
Tentu saja, saya tahu apa yang sedang Anda selidiki.
Zhan Zhao, this little Wanshan County is all I have.
Zhan Zhao, Kabupaten Wanshan kecil ini adalah satu-satunya yang kumiliki.
It's the result of all my hard work.
Ini adalah hasil dari kerja keras saya selama ini.
No one can ruin its peace and stability.
Tidak seorang pun dapat merusak kedamaian dan stabilitasnya.
How do you plan to investigate next?
Apa rencana investigasi Anda selanjutnya?
I'll do everything I can to help.
Saya akan melakukan segala yang saya bisa untuk membantu.
All the clues are gone,
Semua petunjuk telah hilang,
but that just proves
tetapi itu justru membuktikan
we're on the right track.
Kita berada di jalur yang benar.
Young men in Wanshan County keep dying unexpectedly.
Para pemuda di Kabupaten Wanshan terus meninggal secara tiba-tiba.
It must be Prince Xiangyang's big secret he's desperate to hide.
Pastilah itu rahasia besar Pangeran Xiangyang yang sangat ingin dia sembunyikan.
Next, I want to open the coffin and examine the body
Selanjutnya, saya ingin membuka peti mati dan memeriksa jenazah.
to find out how Wang Qing died.
untuk mencari tahu bagaimana Wang Qing meninggal.
All right.
Baiklah.
Lord Zhan.
Tuan Zhan.
Lord Hu,
Tuan Hu,
the task you gave me
tugas yang Anda berikan kepada saya
is already done.
sudah selesai.
Let me guess,
Coba tebak,
did you have Elder Zhu go through the county's household records
Apakah Anda meminta Penatua Zhu untuk memeriksa catatan kependudukan di wilayah tersebut?
and sort out the list of young men who died unexpectedly in recent years?
dan menyusun daftar pria muda yang meninggal secara tak terduga dalam beberapa tahun terakhir?
I've already sorted it for you, Lord Zhan.
Saya sudah membereskannya untuk Anda, Tuan Zhan.
Please take a look.
Silakan lihat.
Lord Hu,
Tuan Hu,
none of Wang Qing's family is here right now.
Tidak ada anggota keluarga Wang Qing yang hadir di sini saat ini.
If we open the coffin without warning,
Jika kita membuka peti mati tanpa peringatan,
I'm afraid...
Aku takut...
I'll explain to his family later.
Nanti saya jelaskan kepada keluarganya.
Tomorrow, bring the coroner and officers to open the coffin.
Besok, bawa petugas koroner dan para perwira untuk membuka peti mati.
- Examine the body.   - Yes, sir.
- Periksa jenazah. - Baik, Pak.
Magistrate Hu,
Hakim Hu,
there are no signs of poisoning on this man's body.
Tidak ditemukan tanda-tanda keracunan pada tubuh pria ini.
No wounds from sharp weapons either.
Tidak ada luka akibat senjata tajam.
But there are multiple fractures all over.
Namun, terdapat banyak sekali retakan di seluruh bagian tubuh.
His chest and abdomen are swollen.
Dada dan perutnya bengkak.
It looks like
Sepertinya
broken bones pierced his organs and killed him.
Tulang-tulang yang patah menusuk organ-organnya dan membunuhnya.
Can you tell if it was an accident or if someone did it?
Bisakah Anda memastikan apakah itu kecelakaan atau perbuatan seseorang?
Looking at the cause of death, it seems like he fell from a high place
Berdasarkan penyebab kematiannya, sepertinya dia jatuh dari tempat yang tinggi.
or was crushed by something heavy.
atau tertindas oleh sesuatu yang berat.
But whether it was intentional or not,
Namun, terlepas dari apakah itu disengaja atau tidak,
I really can't tell.
Aku benar-benar tidak bisa memastikan.
You are all Wang Qing's neighbors.
Kalian semua adalah tetangga Wang Qing.
Did any of you see Wang Qing with anyone suspicious before he died?
Apakah ada di antara kalian yang melihat Wang Qing bersama seseorang yang mencurigakan sebelum dia meninggal?
He wasn't home for a while recently.
Dia sudah lama tidak berada di rumah akhir-akhir ini.
None of us really saw him around.
Tak satu pun dari kami yang pernah melihatnya di sekitar sini.
Then do you know why he left home?
Lalu, tahukah kamu mengapa dia meninggalkan rumah?
Mr. Wang Qing went out to work.
Tuan Wang Qing pergi bekerja.
He made a lot of money.
Dia menghasilkan banyak uang.
You little rascal, always running off when I'm not looking.
Dasar nakal, selalu kabur saat aku lengah.
Come on, let's go home.
Ayo, kita pulang.
Sir, please wait a moment.
Pak, mohon tunggu sebentar.
I'd like to ask the child some questions.
Saya ingin mengajukan beberapa pertanyaan kepada anak itu.
What's there to ask? He's just a kid...
Apa yang perlu ditanyakan? Dia hanya seorang anak kecil...
Zhao Da Fa! What's that attitude? Letting him answer won't hurt anyone.
Zhao Da Fa! Sikap macam apa itu? Membiarkannya menjawab tidak akan merugikan siapa pun.
Go ahead, ask him.
Silakan, tanyakan padanya.
You said Wang Qing went out to work.
Anda mengatakan Wang Qing pergi bekerja.
Do you know what kind of work he was doing?
Apakah kamu tahu pekerjaan apa yang dia lakukan?
Did he make a lot of money from that job?
Apakah dia menghasilkan banyak uang dari pekerjaan itu?
He said he could afford to get married, build a big house,
Dia mengatakan bahwa dia mampu menikah, membangun rumah besar,
and even promised to buy me candy.
dan bahkan berjanji akan membelikanku permen.
Let's follow the list we made yesterday and head to the next gravesite.
Mari kita ikuti daftar yang kita buat kemarin dan menuju ke lokasi pemakaman berikutnya.
Are we really going to open the coffins of everyone on that list?
Apakah kita benar-benar akan membuka peti mati semua orang yang ada dalam daftar itu?
Some of them have been dead for years.
Sebagian dari mereka sudah meninggal bertahun-tahun yang lalu.
Isn't that a bit much?
Bukankah itu agak berlebihan?
We have to do it.
Kita harus melakukannya.
We need to figure out if these people died from the same cause.
Kita perlu mencari tahu apakah orang-orang ini meninggal karena penyebab yang sama.
Yes, sir.
Ya, Pak.
Magistrate Hu,
Hakim Hu,
Liu Er Lang died from a fractured skull.
Liu Er Lang meninggal karena retak tengkorak.
Isn't that the same as the autopsy report from three years ago?
Bukankah itu sama dengan laporan otopsi dari tiga tahun lalu?
Why do you have to dig him up again?
Mengapa kau harus menggali kuburnya lagi?
You're disturbing my brother's rest in the afterlife.
Kau mengganggu ketenangan saudaraku di alam baka.
San Lang, you...
San Lang, kamu...
Young man, I understand how you feel.
Anak muda, aku mengerti perasaanmu.
We're just trying to find the truth so your brother doesn't die in vain.
Kami hanya berusaha mencari kebenaran agar kematian saudaramu tidak sia-sia.
You're not even from here.
Kamu bahkan bukan berasal dari sini.
What do you know about the truth?
Apa yang kamu ketahui tentang kebenaran?
My brother died because of the Xiuluo Sect's evil ritual.
Saudaraku meninggal karena ritual jahat Sekte Xiuluo.
Magistrate Hu already closed the case.
Hakim Hu telah menutup kasus tersebut.
What more is there to question?
Apa lagi yang perlu dipertanyakan?
These past two years,
Dua tahun terakhir ini,
my parents have just started to recover from losing their son.
Orang tua saya baru saja mulai pulih dari kehilangan putra mereka.
Now you have to bring up the past all over again.
Sekarang kamu harus mengungkit masa lalu lagi.
You outsiders, who even are you?
Kalian orang luar, sebenarnya kalian siapa?
That monster from the other day almost ran me over and killed me.
Monster dari beberapa hari lalu hampir menabrak dan membunuhku.
Wanshan County has always been peaceful.
Kabupaten Wanshan selalu damai.
But ever since you all arrived, trouble keeps happening.
Namun sejak kalian semua tiba, masalah terus saja terjadi.
Did these people bring the monster here?
Apakah orang-orang ini yang membawa monster itu ke sini?
- Exactly.   - That's right.
- Tepat sekali. - Benar sekali.
You guys, why are you stirring up trouble?
Kalian, kenapa kalian membuat masalah?
Everyone, listen to me.
Semuanya, dengarkan saya.
Lord Zhan serves at the Kaifeng Tribunal in Dongjing.
Lord Zhan bertugas di Pengadilan Kaifeng di Dongjing.
He was appointed by the court to come here and investigate.
Dia ditunjuk oleh pengadilan untuk datang ke sini dan melakukan penyelidikan.
Everyone in our county
Semua orang di wilayah kami
must fully cooperate with him.
harus bekerja sama sepenuhnya dengannya.
From now on, treat him as you would treat me.
Mulai sekarang, perlakukan dia seperti kamu memperlakukan aku.
Is that clear to everyone?
Apakah itu sudah jelas bagi semua orang?
My youngest son
Anak bungsu saya
is also on that list.
juga termasuk dalam daftar itu.
If anyone dares dig up my son's grave,
Jika ada yang berani menggali kuburan putraku,
I'll fight them to the death.
Aku akan melawan mereka sampai mati.
Magistrate Hu,
Hakim Hu,
we've always respected you
Kami selalu menghormati Anda.
and held you in high regard.
dan sangat menghargai Anda.
But you can't just let your friends do whatever they want in our county.
Tapi Anda tidak bisa membiarkan teman-teman Anda melakukan apa pun yang mereka inginkan di wilayah kami.
- That's right!   - Kick them out!
- Benar sekali! - Usir mereka!
Lord Zhan, the dead deserve respect.
Tuan Zhan, orang yang telah meninggal layak dihormati.
I was worried
Saya khawatir
that the people would have this kind of resentment.
bahwa orang-orang akan memiliki rasa dendam semacam ini.
Given how things look now,
Melihat bagaimana keadaan sekarang,
if we keep insisting on digging up graves,
jika kita terus bersikeras menggali kuburan,
we might get ourselves into trouble.
Kita mungkin akan mendapat masalah.
Maybe we should wait a couple of days.
Mungkin kita sebaiknya menunggu beberapa hari.
You're back.
Kamu sudah kembali.
Let me guess.
Coba tebak.
You didn't find much, did you?
Kamu tidak menemukan banyak hal, kan?
So, you didn't bother going.
Jadi, kamu tidak repot-repot pergi.
I saw that Senior Zhu went,
Saya melihat Senior Zhu pergi,
so I didn't go myself.
jadi saya sendiri tidak pergi.
You suspect Zhu Ming Yuan too?
Anda juga mencurigai Zhu Ming Yuan?
Looks like you've been suspicious for a while.
Sepertinya kamu sudah curiga sejak lama.
I'm sure you could've dodged Luo Chang Shui's move.
Aku yakin kau bisa menghindari gerakan Luo Chang Shui.
Why would you need him to step in?
Mengapa Anda membutuhkan dia untuk turun tangan?
With his skills, even if he wanted to save someone,
Dengan keahliannya, bahkan jika dia ingin menyelamatkan seseorang,
why would he need to kill Luo Chang Shui?
Mengapa dia perlu membunuh Luo Chang Shui?
Come on.
Ayo.
I've read this "Pulse Manual" cover to cover twice now.
Saya sudah membaca "Buku Panduan Pulse" ini dari awal sampai akhir sebanyak dua kali.
When I check a pulse now, I'm about 70 to 80% accurate.
Saat saya memeriksa denyut nadi sekarang, tingkat akurasi saya sekitar 70 hingga 80%.
Those green marks on your body...
Tanda-tanda kehijauan di tubuhmu itu...
Have they spread?
Apakah mereka sudah menyebar?
- Let me take a look.   - There's nothing to see.
- Biar saya lihat. - Tidak ada apa-apa.
It looks the same as before.
Kelihatannya sama seperti sebelumnya.
Young master.
Tuan Muda.
Don't let anything slip.
Jangan sampai ada yang terlewat.
Young master, I heard you spent the whole day digging graves.
Tuan muda, saya dengar Anda menghabiskan sepanjang hari menggali kuburan.
I'll go fetch some water. You should get cleaned up.
Aku akan mengambil air. Kamu sebaiknya membersihkan diri.
All right.
Baiklah.
What's the harm in me taking a look?
Apa salahnya kalau aku melihat-lihat?
I'm dying of thirst.
Aku kehausan sekali.
Did you kill Luo Chang Shui?
Apakah kamu membunuh Luo Chang Shui?
He was just a piece of rotten meat.
Dia hanyalah sepotong daging busuk.
Was he really worth all this fuss and dragging everyone out here?
Apakah dia benar-benar layak mendapatkan semua keributan ini dan menyeret semua orang ke sini?
If he hadn't died,
Seandainya dia tidak meninggal,
the secret of Wanshan County would've been exposed.
Rahasia Kabupaten Wanshan akan terbongkar.
The reason I came this time
Alasan saya datang kali ini
was to keep an eye on Zhan Zhao and the others.
Tugasnya adalah mengawasi Zhan Zhao dan yang lainnya.
Did they find anything?
Apakah mereka menemukan sesuatu?
They weren't supposed to find anything,
Mereka seharusnya tidak menemukan apa pun,
but you all just had to get clever
tapi kalian semua harus bersikap cerdas
and send Luo Chang Shui over.
dan kirimkan Luo Chang Shui ke sana.
You ended up ruining my plans.
Kau malah merusak rencanaku.
We're both working for the same master.
Kita berdua bekerja untuk majikan yang sama.
You'd better watch your tone.
Sebaiknya kamu jaga nada bicaramu.
Look at you.
Lihatlah dirimu.
It's like you don't even care about the master at all.
Sepertinya kamu sama sekali tidak peduli dengan sang majikan.
Wanshan County holds
Kabupaten Wanshan memiliki
the master's fate in its hands.
Nasib sang majikan berada di tangannya.
That's why I can talk like this.
Itulah mengapa saya bisa berbicara seperti ini.
He promised
Dia berjanji
to keep the county safe and peaceful.
untuk menjaga keamanan dan kedamaian wilayah tersebut.
But look at things now.
Tapi lihatlah keadaan sekarang.
Zhong Shou has stirred up all kinds of trouble.
Zhong Shou telah menimbulkan berbagai macam masalah.
With Zhan Zhao's abilities,
Dengan kemampuan Zhan Zhao,
he'll get to the bottom of all this sooner or later
Cepat atau lambat dia akan mengungkap semua ini.
and connect it to what happened ten years ago.
dan menghubungkannya dengan apa yang terjadi sepuluh tahun lalu.
Tell the master to get ready.
Beritahu sang majikan untuk bersiap-siap.
Say something, will you?
Katakan sesuatu, ya?
Quiet. I'm reciting the formula.
Tenang. Saya sedang melafalkan rumusnya.
So, does it actually work or not?
Jadi, apakah ini benar-benar berhasil atau tidak?
Zhu Zi,
Zhu Zi,
this is bad.
Ini buruk.
What is it? What about me?
Apa itu? Bagaimana dengan saya?
You ate too many plums and now you're overheated.
Kamu makan terlalu banyak buah plum dan sekarang kamu kepanasan.
Zhao Zhi Er bought all of these.
Zhao Zhi Er membeli semuanya.
Are you sure you know how to check a pulse?
Apakah Anda yakin tahu cara memeriksa denyut nadi?
Have you checked my young master's pulse?
Apakah Anda sudah memeriksa denyut nadi tuan muda saya?
How is he?
Bagaimana kabarnya?
He's doing fine. It's not getting any worse.
Dia baik-baik saja. Kondisinya tidak memburuk.
Really?
Benar-benar?
- Take it outside and let it soak up some moonlight.   - Moonlight?
- Bawalah ke luar dan biarkan terkena sinar bulan. - Sinar bulan?
These two little seedlings need to get
Kedua bibit kecil ini perlu mendapatkan
98 hours of sunlight and moonlight
98 jam sinar matahari dan sinar bulan
before they'll bloom.
sebelum mereka mekar.
Go on.
Berlangsung.
Take them to the pavilion.
Bawa mereka ke paviliun.
You're busy with this case, working yourself to exhaustion every day.
Anda sibuk dengan kasus ini, bekerja hingga kelelahan setiap hari.
Ming Zhu Er doesn't even dare speak up against you,
Ming Zhu Er bahkan tidak berani berbicara menentangmu,
so he just quietly worries.
jadi dia hanya khawatir dalam diam.
I even saw him wiping away tears in secret yesterday.
Aku bahkan melihatnya diam-diam menyeka air matanya kemarin.
Take a break for a couple of days for his sake, at least.
Beristirahatlah selama beberapa hari demi dia, setidaknya.
All right, I promise.
Baiklah, aku janji.
Once we get to Gucheng County, I won't make a move unless I have to.
Begitu kita sampai di Kabupaten Gucheng, saya tidak akan bergerak kecuali terpaksa.
I'll leave the fighting to you guys.
Aku serahkan pertarungan itu kepada kalian.
Gucheng County?
Kabupaten Gucheng?
Who said you could go to Gucheng County?
Siapa bilang kamu bisa pergi ke Kabupaten Gucheng?
Just hear me out.
Dengarkan aku dulu.
If there's really a spy in the county office,
Jika memang benar ada mata-mata di kantor pemerintahan daerah,
then everything we do is definitely being watched.
Maka dari itu, semua yang kita lakukan pasti sedang diawasi.
I'm afraid we won't find any more clues in Wanshan County.
Saya khawatir kita tidak akan menemukan petunjuk lebih lanjut di Kabupaten Wanshan.
Do you remember what I told you earlier about the Jin Niang case?
Apakah kamu ingat apa yang kukatakan tadi tentang kasus Jin Niang?
Jin Niang's husband, Duan Shi Lang,
Suami Jin Niang, Duan Shi Lang
went missing while still in his prime.
menghilang saat masih berada di puncak kariernya.
Luo Chang Shui and Zhong Shou
Luo Changshui dan Zhong Shou
are also tied to the case from ten years ago, now that you mention it.
juga terkait dengan kasus dari sepuluh tahun lalu, sekarang setelah Anda menyebutkannya.
So, instead of staying stuck in Wanshan County,
Jadi, daripada terus terjebak di Kabupaten Wanshan,
why not try a different approach and look into what happened ten years ago?
Mengapa tidak mencoba pendekatan yang berbeda dan meneliti apa yang terjadi sepuluh tahun yang lalu?
Zhao Yue An had no grudge against Jin Niang.
Zhao Yue An tidak menyimpan dendam terhadap Jin Niang.
Why would he kill a woman?
Mengapa dia membunuh seorang wanita?
His motive
Motifnya
is worth digging into.
Layak untuk digali lebih dalam.
If I weren't tied up with official duties,
Seandainya saya tidak disibukkan dengan tugas-tugas resmi,
I'd really want to go with you and check out Gucheng County.
Aku sangat ingin pergi bersamamu dan mengunjungi Kabupaten Gucheng.
I hope your trip goes smoothly.
Semoga perjalanan Anda berjalan lancar.
Bring back some clues if you can.
Bawalah beberapa petunjuk jika memungkinkan.
If you need my help, just let me know anytime.
Jika Anda membutuhkan bantuan saya, beri tahu saya kapan saja.
Actually, I do need your help.
Sebenarnya, saya memang membutuhkan bantuan Anda.
I want to go there and come back quickly,
Aku ingin pergi ke sana dan kembali dengan cepat,
so I'm asking you to help look after
jadi saya meminta Anda untuk membantu menjaga
those two little rascals, Ming Zhu Er and Zhao Zhi Er.
Kedua kecil itu, Ming Zhu Er dan Zhao Zhi Er.
All right, don't worry.
Baiklah, jangan khawatir.
Fish for sale!
Ikan dijual!
Come take a look, fresh fish!
Ayo lihat, ikan segar!
Sir.
Pak.
Give me a better price.
Berikan saya harga yang lebih baik.
This one will do.
Yang ini cukup.
That Lv Zhu you mentioned,
Lv Zhu yang kamu sebutkan itu,
I know where his house is.
Saya tahu di mana rumahnya.
I'm going to confront him
Aku akan menghadapinya.
and get the body back.
dan mendapatkan kembali tubuhnya.
Thanks for letting me know about this.
Terima kasih telah memberi tahu saya tentang hal ini.
Now, Jin Niang and Shi Lang can finally be reunited.
Kini, Jin Niang dan Shi Lang akhirnya bisa bersatu kembali.
Granny,
Nenek,
from what you're saying,
dari apa yang kamu katakan,
you've found Shi Lang's whereabouts?
Apakah kamu sudah menemukan keberadaan Shi Lang?
Well, we managed to recover half his remains.
Yah, kami berhasil menemukan setengah dari sisa-sisa tubuhnya.
Honestly, being able to get the body back is all thanks to Jin Niang.
Sejujurnya, bisa mendapatkan kembali tubuh ini sepenuhnya berkat Jin Niang.
Back then, Shi Lang went out to work
Saat itu, Shi Lang pergi bekerja.
and lost contact with his family.
dan kehilangan kontak dengan keluarganya.
Jin Niang went out looking for him.
Jin Niang pergi mencarinya.
Back then, I was staying at my eldest son's place.
Saat itu, saya tinggal di rumah putra sulung saya.
Jin Niang had someone send me a message.
Jin Niang menerima pesan dari seseorang.
She said she had found
Dia mengatakan bahwa dia telah menemukan
Shi Lang working at Jiuzhou Mountain.
Shi Lang bekerja di Gunung Jiuzhou.
By the time we found Shi Lang,
Saat kami menemukan Shi Lang,
he and about a dozen young men around his age
dia dan sekitar selusin pemuda seusianya
were covered by just a thin layer of dirt
hanya tertutup oleh lapisan tanah yang tipis.
and dumped in a mass grave.
dan dibuang ke dalam kuburan massal.
This case just keeps getting more mysterious.
Kasus ini semakin lama semakin misterius.
What kind of work
kerja apa
would cause so many young men to die all at once?
Apa yang menyebabkan begitu banyak pemuda meninggal sekaligus?
It's truly baffling.
Ini benar-benar membingungkan.
Some of these dead young men
Beberapa dari pemuda yang telah meninggal ini
were probably the ones Zhong Shou mentioned
Mereka mungkin adalah orang-orang yang disebutkan oleh Zhong Shou.
who were meant for ghost marriages.
yang ditakdirkan untuk pernikahan hantu.
The deaths of these young men
Kematian para pemuda ini
affected many counties in Xiangzhou.
mempengaruhi banyak kabupaten di Xiangzhou.
It lasted for a whole decade.
Itu berlangsung selama satu dekade penuh.
Where do we go next? Jiuzhou Mountain?
Ke mana kita akan pergi selanjutnya? Gunung Jiuzhou?
It's been ten years.
Sudah sepuluh tahun berlalu.
There's probably nothing left in these mountains.
Mungkin tidak ada apa pun yang tersisa di pegunungan ini.
Let's go to the Zhao family.
Mari kita pergi ke keluarga Zhao.
I've got a theory.
Saya punya teori.
Whatever those young men were working on
Apa pun yang sedang dikerjakan oleh para pemuda itu
might be connected to the Zhao family.
mungkin terkait dengan keluarga Zhao.
If that's the case,
Jika memang demikian,
Zhao Yue An probably killed Jin Niang to keep her quiet.
Zhao Yue An mungkin membunuh Jin Niang untuk membungkamnya.
Look at all these bags and bundles.
Lihatlah semua tas dan bungkusan ini.
I thought coming along
Saya pikir akan ikut serta
would let me catch the Zhao family's dirty business.
akan membiarkan saya membongkar bisnis kotor keluarga Zhao.
Turns out they're just here to burn paper for their ancestors.
Ternyata mereka hanya di sini untuk membakar kertas sebagai penghormatan kepada leluhur mereka.
Why aren't they worshiping this one?
Mengapa mereka tidak menyembah yang ini?
This Zhao Yue An isn't exactly his father's favorite, is he?
Zhao Yue An ini bukanlah anak kesayangan ayahnya, kan?
Back then, Master Zhao really doted on this youngest son.
Saat itu, Tuan Zhao sangat menyayangi putra bungsunya ini.
Then, why not pay respects to him?
Lalu, mengapa tidak memberi penghormatan kepadanya?
My master and I have both cheated death once.
Saya dan tuan saya sama-sama pernah lolos dari maut sekali.
All thanks to you.
Semua berkat Anda.
Survived death once.
Pernah selamat dari maut sekali.
Maybe the "master" Luo Chang Shui mentioned
Mungkin "guru" Luo Chang Shui yang disebutkan
wasn't actually Qiu Han.
Sebenarnya dia bukan Qiu Han.
What if Zhao Yue An isn't really dead?
Bagaimana jika Zhao Yue An sebenarnya belum meninggal?
What if this is just an empty grave?
Bagaimana jika ini hanyalah kuburan kosong?
The news of Zhao Yue An's sudden death
Berita tentang kematian mendadak Zhao Yue An
definitely came from the Zhao family.
pasti berasal dari keluarga Zhao.
Even though they've destroyed all the evidence from the Jin Niang case,
Meskipun mereka telah menghancurkan semua bukti dari kasus Jin Niang,
Zhao Yue An's motive for killing Jin Niang can't be erased.
Motif Zhao Yue An membunuh Jin Niang tidak bisa dihapus.
If someone insists on taking this to the county office,
Jika seseorang bersikeras membawa masalah ini ke kantor kabupaten,
the Zhao family's dirty business they're trying to hide will be exposed.
Bisnis kotor keluarga Zhao yang selama ini mereka coba sembunyikan akan terbongkar.
The son kills to silence witnesses,
Sang putra membunuh untuk membungkam para saksi,
and the father helps his son fake his death.
dan sang ayah membantu anaknya memalsukan kematiannya.
Those two really are thick as thieves.
Mereka berdua benar-benar sangat dekat.
I wonder if the officials in Gucheng County
Saya ingin tahu apakah para pejabat di Kabupaten Gucheng
are loyal to the Prince of Xiangyang.
setia kepada Pangeran Xiangyang.
If we rush to the yamen
Jika kita bergegas ke Yaman
and ask for an order to interrogate Zhao Zheng De,
dan meminta perintah untuk menginterogasi Zhao Zheng De,
that might not be wise.
Itu mungkin bukan keputusan yang bijak.
Forget it.
Lupakan.
Let's get some rest soon.
Mari kita segera beristirahat.
Where can we even go this early?
Kita bisa pergi ke mana sepagi ini?
Giddy up!
Ayo jalan!
I just can't stand the way you run around everywhere.
Aku benar-benar tidak tahan dengan caramu berlarian ke mana-mana.
Zhao Zheng De. I've brought the person out for you.
Zhao Zheng De. Saya sudah memanggil orang itu untuk Anda.
If you have questions, ask.
Jika Anda memiliki pertanyaan, silakan bertanya.
Go on, ask.
Silakan, tanyakan.
I've already brought them out. You want me to take them back or what?
Aku sudah mengeluarkannya. Kamu mau aku mengambilnya kembali atau bagaimana?
If we didn't have solid leads,
Jika kita tidak memiliki petunjuk yang kuat,
we wouldn't have come to you directly.
Kami tidak akan datang langsung kepada Anda.
Let me give you some advice.
Izinkan saya memberi Anda beberapa saran.
Answer the questions honestly.
Jawablah pertanyaan dengan jujur.
Who are you people?
Siapakah kalian?
Why are you digging into things from ten years ago?
Mengapa Anda mengungkit-ungkit hal-hal dari sepuluh tahun yang lalu?
Are you questioning us, or are we questioning you?
Apakah Anda yang mempertanyakan kami, atau kami yang mempertanyakan Anda?
What do you mean who?
Maksudmu siapa?
We're notorious outlaws.
Kami adalah penjahat terkenal.
You think those two don't look the part?
Menurutmu, apakah kedua orang itu tidak cocok untuk peran tersebut?
You got it wrong.
Anda salah paham.
They're the bosses of the outlaws.
Mereka adalah bos dari para penjahat.
Otherwise, how could they order me around?
Jika tidak, bagaimana mereka bisa memerintahku?
Boss, let me borrow your sword.
Bos, izinkan saya meminjam pedangmu.
Can you just answer properly?
Bisakah Anda menjawab dengan benar?
Yes.
Ya.
I admit it.
Aku akui itu.
Back then, I set up the scheme
Saat itu, saya yang menyusun skema tersebut.
for Yue An to fake his death.
agar Yue An memalsukan kematiannya.
But this thing you're talking about,
Tapi hal yang sedang kamu bicarakan ini,
the one that killed a dozen people.
yang menewaskan belasan orang.
I honestly have no idea what it was.
Jujur saja, saya tidak tahu apa itu sebenarnya.
Zhao Yue An was only 16 back then.
Zhao Yue An baru berusia 16 tahun saat itu.
He hired all those laborers to work.
Dia mempekerjakan semua buruh itu untuk bekerja.
You really didn't know?
Kamu benar-benar tidak tahu?
I truly didn't know.
Aku benar-benar tidak tahu.
I also didn't know what Yue An was doing in the mountains...
Aku juga tidak tahu apa yang Yue An lakukan di pegunungan...
Mountains?
Pegunungan?
So it really was you guys.
Jadi, memang kalianlah pelakunya.
Was the business in the mountains
Apakah bisnis itu berada di pegunungan?
run by Zhao Yue An?
dijalankan oleh Zhao Yue An?
I don't know.
Aku tidak tahu.
Boss, he really doesn't know anything. Let's just kill him.
Bos, dia benar-benar tidak tahu apa-apa. Lebih baik kita bunuh saja dia.
I'll talk!
Aku akan bicara!
Yue An
Yue An
is not my biological son.
Dia bukan anak kandung saya.
He's the illegitimate child of someone important
Dia adalah anak haram dari seseorang yang penting.
who was raised in my home as a foster child.
yang dibesarkan di rumah saya sebagai anak asuh.
There are so many wealthy families in Xiangzhou,
Ada begitu banyak keluarga kaya di Xiangzhou,
yet they chose to place their illegitimate child with the Zhao family.
Namun mereka memilih untuk menitipkan anak haram mereka kepada keluarga Zhao.
This important person
Orang penting ini
must also have the surname Zhao, right?
Pasti juga punya nama keluarga Zhao, kan?
Could he be the Prince of Xiangyang's son?
Mungkinkah dia putra Pangeran Xiangyang?
Where is he now?
Dimana dia sekarang?
I don't know.
Aku tidak tahu.
After Yue An faked his death, he was taken away.
Setelah Yue An memalsukan kematiannya, dia dibawa pergi.
I never saw him again.
Aku tidak pernah melihatnya lagi.
You raised him for over ten years, after all.
Lagipula, kau telah membesarkannya selama lebih dari sepuluh tahun.
You must've tried to find him in secret.
Kamu pasti mencoba mencarinya secara diam-diam.
Be honest.
Jujurlah.
Yes.
Ya.
I couldn't bear to let him go.
Aku tak sanggup melepaskannya.
But I couldn't find him either.
Tapi aku juga tidak bisa menemukannya.
I heard
saya dengar
Yue An has already changed his name and identity
Yue An sudah mengganti nama dan identitasnya.
and is hiding out with a wealthy family in Xiangzhou.
dan bersembunyi bersama sebuah keluarga kaya di Xiangzhou.
They live in a remote area,
Mereka tinggal di daerah terpencil,
but they're still a prestigious clan.
tetapi mereka tetaplah klan yang bergengsi.
As long as he's not suffering,
Selama dia tidak menderita,
I'm at ease.
Saya merasa tenang.
What's this family's surname?
Apa nama keluarga ini?
- I don't know.   - Where in Xiangzhou?
- Saya tidak tahu. - Di mana di Xiangzhou?
I think...
Menurut saya...
It's called Huilong River
Nama sungai itu adalah Sungai Huilong.
but I don't know exactly where.
Tapi saya tidak tahu persis di mana.
As long as we know the place, it's easy.
Selama kita mengenal tempat itu, semuanya akan mudah.
Huilong River is a small place.
Sungai Huilong adalah tempat yang kecil.
There aren't many big families there.
Tidak banyak keluarga besar di sana.
Even if we have to check every house,
Sekalipun kita harus memeriksa setiap rumah,
we'll find Zhao Yue An.
Kita akan menemukan Zhao Yue An.
But Xiao Chen and I have never seen Zhao Yue An.
Namun, Xiao Chen dan aku belum pernah bertemu Zhao Yue An.
We probably wouldn't recognize him.
Kita mungkin tidak akan mengenalinya.
Seriously?
Dengan serius?
Zhao Yue An was never like those spoiled brats.
Zhao Yue An tidak pernah seperti anak-anak manja itu.
Except for the Jin Niang case,
Kecuali kasus Jin Niang,
he never caused any trouble.
Dia tidak pernah menimbulkan masalah.
He also rarely showed his face.
Dia juga jarang menunjukkan wajahnya.
So it seems
Jadi sepertinya begitu
the Prince of Xiangyang planned it this way.
Pangeran Xiangyang merencanakannya seperti ini.
Do you want to see Zhao Yue An?
Apakah Anda ingin bertemu Zhao Yue An?
Leave a message for your family
Tinggalkan pesan untuk keluarga Anda
and come with us.
dan ikutlah bersama kami.
Here you go.
Ini dia.
What's wrong? Why the long face?
Ada apa? Kenapa wajahmu murung?
Linglong Manor is right near Huilong River.
Linglong Manor terletak tepat di dekat Sungai Huilong.
So doesn't that mean we don't have to drag Mr. Zhao around
Jadi, bukankah itu berarti kita tidak perlu menyeret Tuan Zhao ke mana-mana?
to knock on every rich family's door anymore?
Apakah kita masih perlu mengetuk setiap pintu keluarga kaya?
Think carefully.
Pikirkan baik-baik.
Which wealthy sons returned to Huilong River ten years ago?
Siapakah putra-putra kaya yang kembali ke Sungai Huilong sepuluh tahun yang lalu?
At the time of the incident, Zhao Yue An was only 16.
Pada saat kejadian, Zhao Yue An baru berusia 16 tahun.
Ten years have passed.
Sepuluh tahun telah berlalu.
He's 26 now.
Dia sekarang berusia 26 tahun.
Who comes to mind?
Siapa yang terlintas dalam pikiran?
Shao Ji Zu.
Shao Ji Zu.
The Shao family has three sons.
Keluarga Shao memiliki tiga putra.
Shao Ji Zu is the youngest.
Shao Ji Zu adalah yang termuda.
He was raised outside the family.
Dia dibesarkan di luar keluarga.
Later, one of his two brothers
Kemudian, salah satu dari dua saudara laki-lakinya
died and the other one became disabled,
meninggal dan yang satunya menjadi cacat,
That was why he returned to the main family.
Itulah sebabnya dia kembali ke keluarga utama.
He was 16 that year.
Saat itu ia berusia 16 tahun.
No need to check further. It has to be him.
Tidak perlu diperiksa lebih lanjut. Pasti dia.
No wonder the Prince of Xiangyang
Tidak heran jika Pangeran Xiangyang
was so eager to arrange his marriage with the Huo family.
sangat bersemangat untuk mengatur pernikahannya dengan keluarga Huo.
But if it's really him, why are you worried?
Tapi jika memang benar dia, mengapa kamu khawatir?
Tang is also 26 this year.
Tang juga berusia 26 tahun tahun ini.
Coincidentally,
Secara kebetulan,
he also returned to Huilong River
Dia juga kembali ke Sungai Huilong.
when he was 16.
ketika dia berusia 16 tahun.
Even though the Tang Sect sided with the Prince of Xiangyang ten years ago,
Meskipun Sekte Tang berpihak pada Pangeran Xiangyang sepuluh tahun yang lalu,
I still think
Saya masih berpikir
it's unlikely for Tang to be the one.
Kemungkinan besar bukan Tang orangnya.
The Prince of Xiangyang could never have a kid as good as Tang.
Pangeran Xiangyang tidak akan pernah bisa memiliki anak sebaik Tang.
Anyone else?
Ada lagi?
There's one more.
Masih ada satu lagi.
He was sickly as a child.
Ia sering sakit-sakitan saat masih kecil.
The fortune teller said he shouldn't stay with his family.
Peramal itu mengatakan dia sebaiknya tidak tinggal bersama keluarganya.
So he had always been raised by distant relatives.
Jadi, dia selalu dibesarkan oleh kerabat jauh.
When he turned 16,
Ketika dia berusia 16 tahun,
his relatives passed away.
Kerabatnya telah meninggal dunia.
Only then could he return to his own family.
Hanya dengan cara itulah dia bisa kembali kepada keluarganya sendiri.
And this year, he's also 26.
Dan tahun ini, dia juga berusia 26 tahun.
That person is my brother,
Orang itu adalah saudara laki-laki saya,
Huo Feng.
Angin Api.
No way that's your brother.
Tidak mungkin itu saudaramu.
Think about Shao Ji Zu's annoying face.
Coba pikirkan wajah Shao Ji Zu yang menyebalkan itu.
He must take after his father.
Dia pasti mewarisi sifat ayahnya.
Even his name, Ji Zu, sounds like it has an agenda.
Bahkan namanya, Ji Zu, terdengar seolah memiliki agenda tersembunyi.
Master Bai's analysis this time actually makes sense.
Analisis Master Bai kali ini benar-benar masuk akal.
Mocking Shao Ji Zu's looks
Mengejek penampilan Shao Ji Zu
and his name all at once,
dan namanya sekaligus,
and that's called making sense?
dan itu yang disebut masuk akal?
Honestly, I really think
Sejujurnya, saya benar-benar berpikir
it's most likely Shao Ji Zu.
Kemungkinan besar itu adalah Shao Ji Zu.
No need to guess anymore.
Tidak perlu menebak-nebak lagi.
Let's just take this old master with us
Mari kita bawa saja maestro tua ini bersama kita.
and knock on the Shao family's door to see if he calls him "Dad".
dan mengetuk pintu keluarga Shao untuk melihat apakah dia memanggilnya "Ayah".
Let's not worry about that for now.
Untuk saat ini, jangan khawatirkan itu dulu.
Once we're back in Wanshan County, we'll figure it out.
Begitu kami kembali ke Kabupaten Wanshan, kami akan mencari solusinya.
Speaking of which,
Ngomong-ngomong,
let's make a plan first.
Mari kita buat rencana dulu.
When we get back to Wanshan County,
Saat kami kembali ke Kabupaten Wanshan,
don't let him anywhere near the yamen.
Jangan biarkan dia mendekati yamen sama sekali.
We worked hard to get him out.
Kami bekerja keras untuk membebaskannya.
What if a spy gets to him?
Bagaimana jika seorang mata-mata berhasil menemukannya?
All right.
Baiklah.
He's all yours.
Dia sepenuhnya milikmu.
Yes. It has been years since something like this happened in our county.
Ya. Sudah bertahun-tahun sejak kejadian seperti ini terjadi di wilayah kami.
Let's go check it out.
Mari kita periksa.
I'll keep an eye on Zhao Zheng De.
Saya akan mengawasi Zhao Zheng De.
- Giddy up.   - Giddy up.
- Ayo, mulai! - Ayo, mulai!
MvDrama.net
MvDrama.net